Итак, вы решили завести (или уже завели) кота. Вопрос кастрации – пожалуй, самый серьезный вопрос, который должны решить хозяева. Какое решение будет лучшим и для питомца, и для хозяина? В каком случае лучше кастрировать кота, а в каком – отказаться от этой процедуры?

Для начала разберемся, что такое кастрация. Кастрация – хирургическая процедура, при которой у животного удаляются половые железы. Кастрация кота проводится в возрасте 8-12 месяцев, когда завершится период полового созревания. Это несложная процедура, которая не требует серьезного послеоперационного ухода и практически не несет риска для здоровья (риск может быть связан лишь с анестезией). Но прежде, чем решиться на нее, необходимо убедится, а так ли это необходимо?

Для чего кастрировать кота?
Кастрируют котов иногда по медицинским показаниям (травмы, патологии, орхит), но в большинстве случаев - для снижения их агрессивности и чтобы не было неприятного запаха в доме (кастрированные коты не метят территорию).

Кастрировать или не кастрировать?
Поэтому, если вы живете в городской квартире, и ваш кот – чисто домашний, то следует его кастрировать. Это принесет пользу не только хозяевам, которым удастся избежать неприятных запахов, побегов и «нападений» кота, но и самому питомцу, ведь он не будет нервничать из-за неудовлетворения сексуальных потребностей. Кроме того, кастрация предотвращает развитие таких заболеваний, как простатит, опухоль простаты, аденома перианальных желез, которыми страдает большинство взрослых котов.

Но если вы живете в частном доме, и ваш питомец будет иметь полную свободу гулять на улице, то кастрация не нужна. Он сможет удовлетворять свои потребности, и метить в доме не будет. Многие жители квартир на нижних этажах выпускают питомцев гулять через окно. В этом случае также не стоит кастрировать кота, ведь гораздо гуманнее позволить ему жить полной жизнью. Кастрированный кот неконфликтный, часто не может постоять за себя, поэтому его могут сильно покалечить на улице дворовые "коллеги".

Стопроцентно стоит кастрировать породистых котов. Не будете же вы отпускать его гулять по подворотням! А кастрированный кот – спокойнее, здоровее его страдающего без любви собрата.

Существуют еще этические соображения, по которым многие хозяева отказываются кастрировать любимца, не предоставляя при этом ему возможности гулять. В таком случае лучше вообще не заводить домашних животных, ведь без гуляний они будут только страдать (не говоря уже о том, что хозяев ждут неприятные сюрпризы).